---
layout: post
title: "从曾国藩身上我们可以学习到的东西"
date: 2020-10-15 12:00:00
updated: 2020-10-15 12:00:00
copyright: true
categories:
  - 思考与感想
tags:
  - 阅读感想
---
曾国藩，我们耳熟能详的一位伟人，组建湘军、平叛太平天国之乱、剿灭捻军、兴办洋务运动，为晚清朝廷立下了赫赫功勋，在我的眼中他一直就是一个有着丰功伟绩，可望而不可及的一位人物。但是张宏杰先生的《曾国藩的正面与侧面》经过严密的考证和整理，从曾国藩日常生活和工作中的一件件小事讲起，将曾国藩一生的故事娓娓道来，将曾国藩这一位“圣人”的形象有血有肉的，立体而丰富的展现在了我们的面前。

为什么曾国藩的事迹总是能够为人们所称道，因为他只是一个智商中等，集各种矛盾于一体的人，就像我们每一位普通人一样，没有超高的智商，没有强硬的后台，靠的是自己的努力，最终成为了一位伟人，这样的成长路径对于普通人来说是可复制的可达到的。

但同时他的成功又不是那么容易复制和达到的，他的性格中有四个要点，让他能够逐步的向上走，缓慢的到达巅峰，这几点真的不是一般人可以轻易做到的。

他能获得成功最重要的一点就是“有恒”，琦玉老师（一拳超人）为什么那么强？贵在“有恒”，曾国藩更是这样，他的“有恒”体现在他的日课上，在日课上他记录了自己每一天的所作所为，包括各种糗事和不足，从而不断反思自己做的不好的地方，及时更正，然后坚持做得好的，这和《掌控习惯》所提出的“习惯是自我提高的复利”不谋而合，他几十年如一日的不断更正自己的错误，让自己不断变得更加优秀。我司的“始终创业”这一点中，“始终”二字便是“有恒”的一个最佳体现，能够一直以一家创业公司的心态要求自己，能自驱，能坚持，能有韧性的不断为之持续的努力，坚持稳步前进。

除了有恒之外他还立志高远，他三十岁之后立志成为“完人”，“内圣外王”，内，俯仰无愧于天地，光明澄澈，不苟且，不退缩；外，经邦治国，建功立业，充分实现自我价值，并一直以“圣人”的言行要求自己，这个难以达到的目标却是驱使他一直不断向前的最大动力，是他面对艰难困苦、诱惑而不停步的指路明灯。这和我们的 OKR 和“追求极致”是多么的契合！我们在工作中也应该像曾国藩一样，以终为始，定下一个长远的目标作为我们的指路明灯，能够去追求长期价值而不是被当下所左右。此外当前所做的每一件事都应该考虑的更加全面，对每一个问题都能刨根问底，每一次思考都能更加贴近本质，追求更高的标准和结果，以求达到“内圣外王”的境界。

还有一点是十分重要的，那就是他遇到挫折能够触底反弹，而不是被困难打倒，人生的五次大堑：科举被悬牌批评，画图甚陋被同事耻笑，批评皇帝遭反驳和挑战“大名大位”者被排挤，长沙“打脱牙和血吞”，江西之困“积泪涨江”，每一件都对他产生了巨大的影响，他在遭受挫折时，想到的不是抱怨，而是憋着一股气奋起向上，让他人刮目相看。其中最重要的一次是在江西去为父丁忧的时候逼迫皇帝给实权失败，在家中不断反思自己以前的做法，让他彻彻底底的变换了自己对人对事的姿态，不再众人皆醉我独醒，而是选择去“和光同尘”，让自己逐渐有了可以做大事的条件。“务实敢为”中也提到了这一点，我们要勇于开拓创新，有担当不畏艰难，敢于失败，并从失败中吸取经验，触底反弹，在不断快速试错迭代中修正我们的方向，最终达成更高的目标。

另外他交友广泛，对待朋友十分真诚，所以能够获得众多臂助，这就是“坦诚清晰”和“开放谦逊”呀，人前人后一致，能够表达自己的真实想法，犯错了勇于承认和改正，能够善意假设，信任对方，久而久之就能够建立长期的友好合作关系，更加快速的推动事情的进展。

曾国藩当时很多的做法都是为了顺应官场顺应时代的无奈之举，处于当今时代，我们能够从曾国藩身上学习到的最重要的几点：
1. 我们要立志高远，这样我们才能够不在小诱惑和小目标前止步
2. 为了达到高远的目标，我们需要不断坚持，“有恒”地去为达到目标不断努力
3. 一个人要坚持下来是很难的，我们有时还需要借助外力来监督自己，让身边的朋友或家人看到并督促自己
4. 要多交朋友，用“诚，敬，恕，浑”的方式来交朋友，待人以诚，尊敬他人，宽恕他人，不嫉妒和过于计较，拓宽自己的人脉，多一个朋友多一条路。